"# memory" 

The art of war
	base - 覚えるテキスト
	lineneumber - 行番号のみのファイル
	
使い方
    1) base のファイルの内容を行番号に関連付けて記憶
    2) linenumber  のファイルを 20190210 のような日付フォルダにコピーして回答を書き込む
    3) WinMerge などのファイル比較ソフトでしっかり覚えているか確認する
    
使い方２
    記憶する量が多くてモチベーションが下がるようなら切り出す
    1) baseのファイルを元に　特定の行番号を切り出したファイルを作成
    2) linenumberのファイルを元に　特定の行番号を切り出したファイルを作成
    3) MyFavorite20190210 のようなフォルダにコピー
    
    上記を元に記憶する
    
    
2019/02/25    
    quiz フォルダを追加
        lv01-lv98ぐらいまでの問題文を作成するpythonのスクリプトを置いています。
        TheArtOfWar 用にフォルダ固定で作成しています。
        
        問題は数字が大きくなるほど難しくしたのですが、前後している場所もあります。
        
        1,5,9番目の番号を残すのを特殊扱いにしているのは
        自分が使っている記憶術の「Pippa's Songを記憶する八方向記憶術」「Mnemonics-8Way-Pro」で特殊な場所になるためです。
        「RPG風味で英語を学ぶメモ書き」でレベルを意識して簡単な英語から学ぶのが良いとか書いておきながら、
        記憶術を使うときにはいきなり数字のテキストに覚えているのを書き込んでいました。
        難易度の違う問題を使うと効率的になるかと思って作ってみました。
        
        The Art of war は13章×レベル100で1300ぐらいのファイルになります。
        
        いきなり、大量のファイルを見ても心が折れるので
            第一章のレベル1〜10のどれか一つを試しに使ってみてください。
            ・中途半端にヒントが邪魔なとき
                改行して、回答を書き込んだ後にヒントを消してください。
            
        自分は元のファイルを記憶、数字だけのファイルに書き込むんで確認する作業を行っています。
        覚え始めたときは、Lv1〜20ぐらいの問題のほうが答えられるので、モチベーションが維持できると思います。

        頭の中で繰り返す            
            速い
            曖昧でも繰り返していることがある
        読む
            速い
            曖昧でも読んだ気になってしまいます。
            
        口に出す
            早口だと、わりと速い
            何も見ないで口に出せるなら、一応覚えたといえる。
        
        書く、打ち込む
            遅い
            確実に覚えていないと難しい　→　曖昧な記憶が確実になっているかチェックします。
            スペルの能力も必要
            回答＋問題のテキストがquiz-aにあるので見ながら練習もできます。
        
        読む＋口に出す＋書く、打ち込む
            割と覚えられます。
        
    make-quiz.pyを書き換えると ホームズのファイルも問題を作れるようにしました。
        8タイトルｘ章のファイルxレベル100で1万近いファイルを作ります。書き換えて作る場合はご注意ください。

    make_quiz_all.py　はまとめてquizのファイルを作成します。
        ホームズの問題を全てを作ると１Gぐらいのサイズになるのでご注意ください。
        
                
         
        