Lv1
VII. MANEUVERING


1. SunTzusaid:Inwar,thegeneralreceiveshiscommandsfromthesovereign.


2. Havingcollectedanarmyandconcentratedhisforces,hemustblendandharmonizethedifferentelementsthereofbeforepitchinghiscamp.


3-1. Afterthat,comestacticalmaneuvering,thanwhichthereisnothingmoredifficult.


3-2. Thedifficultyoftacticalmaneuveringconsistsinturningthedeviousintothedirect,andmisfortuneintogain.


4. Thus,totakealongandcircuitousroute,afterenticingtheenemyoutoftheway,andthoughstartingafterhim,tocontrivetoreachthegoalbeforehim,showsknowledgeoftheartificeofDEVIATION.


5. Maneuveringwithanarmyisadvantageous;withanundisciplinedmultitude,mostdangerous.


6-1. Ifyousetafullyequippedarmyinmarchinordertosnatchanadvantage,thechancesarethatyouwillbetoolate.


6-2. Ontheotherhand,todetachaflyingcolumnforthepurposeinvolvesthesacrificeofitsbaggageandstores.


7. Thus,ifyouorderyourmentorolluptheirbuff-coats,andmakeforcedmarcheswithouthaltingdayornight,coveringdoubletheusualdistanceatastretch,doingahundredLIinordertowrestanadvantage,theleadersofallyourthreedivisionswillfallintothehandsoftheenemy.


8. Thestrongermenwillbeinfront,thejadedoneswillfallbehind,andonthisplanonlyone-tenthofyourarmywillreachitsdestination.


9. IfyoumarchfiftyLIinordertooutmaneuvertheenemy,youwilllosetheleaderofyourfirstdivision,andonlyhalfyourforcewillreachthegoal.


10. IfyoumarchthirtyLIwiththesameobject,two-thirdsofyourarmywillarrive.


11. Wemaytakeitthenthatanarmywithoutitsbaggage-trainislost;withoutprovisionsitislost;withoutbasesofsupplyitislost.


12. Wecannotenterintoalliancesuntilweareacquaintedwiththedesignsofourneighbors.


13. Wearenotfittoleadanarmyonthemarchunlesswearefamiliarwiththefaceofthecountry--itsmountainsandforests,itspitfallsandprecipices,itsmarshesandswamps.


14. Weshallbeunabletoturnnaturaladvantagetoaccountunlesswemakeuseoflocalguides.


15. Inwar,practicedissimulation,andyouwillsucceed.


16. Whethertoconcentrateortodivideyourtroops,mustbedecidedbycircumstances.


17. Letyourrapiditybethatofthewind,yourcompactnessthatoftheforest.


18. Inraidingandplunderingbelikefire,inimmovabilitylikeamountain.


19. Letyourplansbedarkandimpenetrableasnight,andwhenyoumove,falllikeathunderbolt.


20. Whenyouplunderacountryside,letthespoilbedividedamongstyourmen;whenyoucapturenewterritory,cutitupintoallotmentsforthebenefitofthesoldiery.


21. Ponderanddeliberatebeforeyoumakeamove.


22-1. Hewillconquerwhohaslearnttheartificeofdeviation.


22-2. Suchistheartofmaneuvering.


23-1. TheBookofArmyManagementsays:Onthefieldofbattle,thespokenworddoesnotcarryfarenough:hencetheinstitutionofgongsanddrums.


23-2. Norcanordinaryobjectsbeseenclearlyenough:hencetheinstitutionofbannersandflags.


24. Gongsanddrums,bannersandflags,aremeanswherebytheearsandeyesofthehostmaybefocusedononeparticularpoint.


25-1. Thehostthusformingasingleunitedbody,isitimpossibleeitherforthebravetoadvancealone,orforthecowardlytoretreatalone.


25-2. Thisistheartofhandlinglargemassesofmen.


26. Innight-fighting,then,makemuchuseofsignal-firesanddrums,andinfightingbyday,offlagsandbanners,asameansofinfluencingtheearsandeyesofyourarmy.


27. Awholearmymayberobbedofitsspirit;acommander-in-chiefmayberobbedofhispresenceofmind.


28. Nowasoldier'sspiritiskeenestinthemorning;bynoondayithasbeguntoflag;andintheevening,hismindisbentonlyonreturningtocamp.


29-1. Aclevergeneral,therefore,avoidsanarmywhenitsspiritiskeen,butattacksitwhenitissluggishandinclinedtoreturn.


29-2. Thisistheartofstudyingmoods.


30. Disciplinedandcalm,toawaittheappearanceofdisorderandhubbubamongsttheenemy:--thisistheartofretainingself-possession.


31. Tobenearthegoalwhiletheenemyisstillfarfromit,towaitateasewhiletheenemyistoilingandstruggling,tobewell-fedwhiletheenemyisfamished:--thisistheartofhusbandingone'sstrength.


32. Torefrainfrominterceptinganenemywhosebannersareinperfectorder,torefrainfromattackinganarmydrawnupincalmandconfidentarray:--thisistheartofstudyingcircumstances.


33. Itisamilitaryaxiomnottoadvanceuphillagainsttheenemy,nortoopposehimwhenhecomesdownhill.


34. Donotpursueanenemywhosimulatesflight;donotattacksoldierswhosetemperiskeen.


35-1. Donotswallowbaitofferedbytheenemy.


35-2. Donotinterferewithanarmythatisreturninghome.


36-1. Whenyousurroundanarmy,leaveanoutletfree.


36-2. Donotpressadesperatefoetoohard.


37. Suchistheartofwarfare.