Lv1-space
XI. THENINESITUATIONS


1. SunTzusaid:Theartofwarrecognizesninevarietiesofground:(1)Dispersiveground;(2)facileground;(3)contentiousground;(4)openground;(5)groundofintersectinghighways;(6)seriousground;(7)difficultground;(8)hemmed-inground;(9)desperateground.


2. Whenachieftainisfightinginhisownterritory,itisdispersiveground.


3. Whenhehaspenetratedintohostileterritory,buttonogreatdistance,itisfacileground.


4. Groundthepossessionofwhichimportsgreatadvantagetoeitherside,iscontentiousground.


5. Groundonwhicheachsidehaslibertyofmovementisopenground.


6. Groundwhichformsthekeytothreecontiguousstates,sothathewhooccupiesitfirsthasmostoftheEmpireathiscommand,isagroundofintersectinghighways.


7. Whenanarmyhaspenetratedintotheheartofahostilecountry,leavinganumberoffortifiedcitiesinitsrear,itisseriousground.


8. Mountainforests,ruggedsteeps,marshesandfens--allcountrythatishardtotraverse:thisisdifficultground.


9. Groundwhichisreachedthroughnarrowgorges,andfromwhichwecanonlyretirebytortuouspaths,sothatasmallnumberoftheenemywouldsufficetocrushalargebodyofourmen:thisishemmedinground.


10. Groundonwhichwecanonlybesavedfromdestructionbyfightingwithoutdelay,isdesperateground.


11-1. Ondispersiveground,therefore,fightnot.


11-2. Onfacileground,haltnot.


11-3. Oncontentiousground,attacknot.


12-1. Onopenground,donottrytoblocktheenemy'sway.


12-2. Onthegroundofintersectinghighways,joinhandswithyourallies.


13-1. Onseriousground,gatherinplunder.


13-2. Indifficultground,keepsteadilyonthemarch.


14-1. Onhemmed-inground,resorttostratagem.


14-2. Ondesperateground,fight.


15. Thosewhowerecalledskillfulleadersofoldknewhowtodriveawedgebetweentheenemy'sfrontandrear;topreventco-operationbetweenhislargeandsmalldivisions;tohinderthegoodtroopsfromrescuingthebad,theofficersfromrallyingtheirmen.


16. Whentheenemy'smenwereunited,theymanagedtokeepthemindisorder.


17. Whenitwastotheiradvantage,theymadeaforwardmove;whenotherwise,theystoppedstill.


18. Ifaskedhowtocopewithagreathostoftheenemyinorderlyarrayandonthepointofmarchingtotheattack,Ishouldsay:"Beginbyseizingsomethingwhichyouropponentholdsdear;thenhewillbeamenabletoyourwill."


19. Rapidityistheessenceofwar:takeadvantageoftheenemy'sunreadiness,makeyourwaybyunexpectedroutes,andattackunguardedspots.


20. Thefollowingaretheprinciplestobeobservedbyaninvadingforce:Thefurtheryoupenetrateintoacountry,thegreaterwillbethesolidarityofyourtroops,andthusthedefenderswillnotprevailagainstyou.


21. Makeforaysinfertilecountryinordertosupplyyourarmywithfood.


22-1. Carefullystudythewell-beingofyourmen,anddonotovertaxthem.


22-2. Concentrateyourenergyandhoardyourstrength.


22-3. Keepyourarmycontinuallyonthemove,anddeviseunfathomableplans.


23-1. Throwyoursoldiersintopositionswhencethereisnoescape,andtheywillpreferdeathtoflight.


23-2. Iftheywillfacedeath,thereisnothingtheymaynotachieve.


23-3. Officersandmenalikewillputforththeiruttermoststrength.


24-1. Soldierswhenindesperatestraitslosethesenseoffear.


24-2. Ifthereisnoplaceofrefuge,theywillstandfirm.


24-3. Iftheyareinhostilecountry,theywillshowastubbornfront.


24-4. Ifthereisnohelpforit,theywillfighthard.


25. Thus,withoutwaitingtobemarshaled,thesoldierswillbeconstantlyonthequivive;withoutwaitingtobeasked,theywilldoyourwill;withoutrestrictions,theywillbefaithful;withoutgivingorders,theycanbetrusted.


26-1. Prohibitthetakingofomens,anddoawaywithsuperstitiousdoubts.


26-2. Then,untildeathitselfcomes,nocalamityneedbefeared.


27. Ifoursoldiersarenotoverburdenedwithmoney,itisnotbecausetheyhaveadistasteforriches;iftheirlivesarenotundulylong,itisnotbecausetheyaredisinclinedtolongevity.


28-1. Onthedaytheyareorderedouttobattle,yoursoldiersmayweep,thosesittingupbedewingtheirgarments,andthoselyingdownlettingthetearsrundowntheircheeks.


28-2. Butletthemoncebebroughttobay,andtheywilldisplaythecourageofaChuoraKuei.


29-1. Theskillfultacticianmaybelikenedtotheshuai-jan.


29-2. Nowtheshuai-janisasnakethatisfoundintheChUngmountains.


29-3. Strikeatitshead,andyouwillbeattackedbyitstail;strikeatitstail,andyouwillbeattackedbyitshead;strikeatitsmiddle,andyouwillbeattackedbyheadandtailboth.


30-1. Askedifanarmycanbemadetoimitatetheshuai-jan,Ishouldanswer,Yes.


30-2. ForthemenofWuandthemenofYuehareenemies;yetiftheyarecrossingariverinthesameboatandarecaughtbyastorm,theywillcometoeachother'sassistancejustasthelefthandhelpstheright.


31. Henceitisnotenoughtoputone'strustinthetetheringofhorses,andtheburyingofchariotwheelsintheground.


32. Theprincipleonwhichtomanageanarmyistosetuponestandardofcouragewhichallmustreach.


33. Howtomakethebestofbothstrongandweak--thatisaquestioninvolvingtheproperuseofground.


34. Thustheskillfulgeneralconductshisarmyjustasthoughhewereleadingasingleman,willy-nilly,bythehand.


35. Itisthebusinessofageneraltobequietandthusensuresecrecy;uprightandjust,andthusmaintainorder.


36. Hemustbeabletomystifyhisofficersandmenbyfalsereportsandappearances,andthuskeepthemintotalignorance.


37-1. Byalteringhisarrangementsandchanginghisplans,hekeepstheenemywithoutdefiniteknowledge.


37-2. Byshiftinghiscampandtakingcircuitousroutes,hepreventstheenemyfromanticipatinghispurpose.


38-1. Atthecriticalmoment,theleaderofanarmyactslikeonewhohasclimbedupaheightandthenkicksawaytheladderbehindhim.


38-2. Hecarrieshismendeepintohostileterritorybeforeheshowshishand.


39. Heburnshisboatsandbreakshiscooking-pots;likeashepherddrivingaflockofsheep,hedriveshismenthiswayandthat,andnothingknowswhitherheisgoing.


40. Tomusterhishostandbringitintodanger:--thismaybetermedthebusinessofthegeneral.


41. Thedifferentmeasuressuitedtotheninevarietiesofground;theexpediencyofaggressiveordefensivetactics;andthefundamentallawsofhumannature:thesearethingsthatmustmostcertainlybestudied.


42. Wheninvadinghostileterritory,thegeneralprincipleis,thatpenetratingdeeplybringscohesion;penetratingbutashortwaymeansdispersion.


43-1. Whenyouleaveyourowncountrybehind,andtakeyourarmyacrossneighborhoodterritory,youfindyourselfoncriticalground.


43-2. Whentherearemeansofcommunicationonallfoursides,thegroundisoneofintersectinghighways.


44-1. Whenyoupenetratedeeplyintoacountry,itisseriousground.


44-2. Whenyoupenetratebutalittleway,itisfacileground.


45-1. Whenyouhavetheenemy'sstrongholdsonyourrear,andnarrowpassesinfront,itishemmed-inground.


45-2. Whenthereisnoplaceofrefugeatall,itisdesperateground.


46-1. Therefore,ondispersiveground,Iwouldinspiremymenwithunityofpurpose.


46-2. Onfacileground,Iwouldseethatthereiscloseconnectionbetweenallpartsofmyarmy.


47. Oncontentiousground,Iwouldhurryupmyrear.


48-1. Onopenground,Iwouldkeepavigilanteyeonmydefenses.


48-2. Ongroundofintersectinghighways,Iwouldconsolidatemyalliances.


49-1. Onseriousground,Iwouldtrytoensureacontinuousstreamofsupplies.


49-2. Ondifficultground,Iwouldkeeppushingonalongtheroad.


50-1. Onhemmed-inground,Iwouldblockanywayofretreat.


50-2. Ondesperateground,Iwouldproclaimtomysoldiersthehopelessnessofsavingtheirlives.


51. Foritisthesoldier'sdispositiontoofferanobstinateresistancewhensurrounded,tofighthardwhenhecannothelphimself,andtoobeypromptlywhenhehasfallenintodanger.


52-1. Wecannotenterintoalliancewithneighboringprincesuntilweareacquaintedwiththeirdesigns.


52-2. Wearenotfittoleadanarmyonthemarchunlesswearefamiliarwiththefaceofthecountry--itsmountainsandforests,itspitfallsandprecipices,itsmarshesandswamps.


52-3. Weshallbeunabletoturnnaturaladvantagestoaccountunlesswemakeuseoflocalguides.


53. Tobeignoredofanyoneofthefollowingfourorfiveprinciplesdoesnotbefitawarlikeprince.


54-1. Whenawarlikeprinceattacksapowerfulstate,hisgeneralshipshowsitselfinpreventingtheconcentrationoftheenemy'sforces.


54-2. Heoveraweshisopponents,andtheiralliesarepreventedfromjoiningagainsthim.


55-1. Hencehedoesnotstrivetoallyhimselfwithallandsundry,nordoeshefosterthepowerofotherstates.


55-2. Hecarriesouthisownsecretdesigns,keepinghisantagonistsinawe.


55-3. Thusheisabletocapturetheircitiesandoverthrowtheirkingdoms.


56. Bestowrewardswithoutregardtorule,issueorderswithoutregardtopreviousarrangements;andyouwillbeabletohandleawholearmyasthoughyouhadtodowithbutasingleman.


57-1. Confrontyoursoldierswiththedeeditself;neverletthemknowyourdesign.


57-2. Whentheoutlookisbright,bringitbeforetheireyes;buttellthemnothingwhenthesituationisgloomy.


58. Placeyourarmyindeadlyperil,anditwillsurvive;plungeitintodesperatestraits,anditwillcomeoffinsafety.


59. Foritispreciselywhenaforcehasfallenintoharm'swaythatiscapableofstrikingablowforvictory.


60. Successinwarfareisgainedbycarefullyaccommodatingourselvestotheenemy'spurpose.


61. Bypersistentlyhangingontheenemy'sflank,weshallsucceedinthelongruninkillingthecommander-in-chief.


62. Thisiscalledabilitytoaccomplishathingbysheercunning.


63. Onthedaythatyoutakeupyourcommand,blockthefrontierpasses,destroytheofficialtallies,andstopthepassageofallemissaries.


64. Besterninthecouncil-chamber,sothatyoumaycontrolthesituation.


65. Iftheenemyleavesadooropen,youmustrushin.


66. Forestallyouropponentbyseizingwhatheholdsdear,andsubtlycontrivetotimehisarrivalontheground.


67. Walkinthepathdefinedbyrule,andaccommodateyourselftotheenemyuntilyoucanfightadecisivebattle.


68. Atfirst,then,exhibitthecoynessofamaiden,untiltheenemygivesyouanopening;afterwardsemulatetherapidityofarunninghare,anditwillbetoolatefortheenemytoopposeyou.
